# fastai와 파이토치가 만나 꽃피운 딥러닝 정리

## Chapter 1 ~ 2
- Data set
    - Train set: 모델은 학습 데이터셋을 통해 패턴 (특징)을 추출하고 학습함. 이 과정에서 과적합 (overfitting)을 방지하기 위해 검증 데이터셋 (validation set)이 필요함.
    - Validation set
        - 이 데이터셋으로 학습된 모델의 성능을 검증하고 하이퍼 파라미터를 조정하는 단계를 거침. 하이퍼 파라미터를 조정하는 과정에서 프로그래머가 의도치 않게 모델을 검증 셋에 과적합하는 경우가 발생할 수 있음. 이러한 문제를 방지하기 위해 테스트 셋 구성이 필요함.
    - Test set
        - 모델과 사람이 이전에 전혀 보지 못한 데이터셋. 학습 데이터셋을 통해 모델이 학습하고, 검증 데이터셋을 통해 모델의 성능 평가 및 하이퍼 파라미터를 조정하는 단계를 거친 후, 최종적으로 모델을 평가하는 데이터셋. 사전에 잘 정의된 테스트 셋에서 성능 평가를 하여 모델의 실제 환경에서 사용성을 평가.
        
- [AI feedback loop](https://www.unite.ai/ko/AI-%EC%83%9D%EC%84%B1-%EC%BD%98%ED%85%90%EC%B8%A0-%EC%8B%9C%EB%8C%80%EC%97%90-%EB%AA%A8%EB%8D%B8-%EC%A0%9C%EC%9E%91-%ED%92%88%EC%A7%88%EC%9D%84-%EC%9C%A0%EC%A7%80%ED%95%98%EB%8A%94-AI-%ED%94%BC%EB%93%9C%EB%B0%B1-%EB%A3%A8%ED%94%84/#:~:text=%EB%8D%94%EC%9A%B1%20%EC%A6%9D%ED%8F%AD%EB%90%9C%20%EA%B3%B3%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4.-,AI%20%ED%94%BC%EB%93%9C%EB%B0%B1%20%EB%A3%A8%ED%94%84%EB%9E%80%20%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9E%85%EB%8B%88%EA%B9%8C%3F,-AI%20%ED%94%BC%EB%93%9C%EB%B0%B1%20%EB%A3%A8%ED%94%84%EB%8A%94): AI 모델의 결과가 지속적으로 수집되고 동일한 모델을 개선하거나 재학습하는데 사용되어, 개발 및 모델 개선을 가져오는 반복 프로세스
    - 피드백 루프: 결과 (출력 값)가 원인 (입력 값)에 반복적인 영향을 미치며, 결과를 강화 또는 유지하는 것.
    - 긍정적인 AI 피드백 루프: 모델이, 사용자의 기대에 부합하는 결과 (성능)를 보이면 사용자는 피드백 루프를 통해 긍정적인 피드백을 제공함. 이는 추후 결과의 정확성을 강화하게 됨.
    - 부정적인 AI 피드백 루프: 모델이, 부정확한 결과 (성능)를 보이면 사용자는 피드백 루프를 통해 결함을 보고하고 이를 수정하여 시스템의 안정성을 개선해야 함.
    
- Human in the loop (HITL)
    
- 창의적인 접근 방법: 영상 처리 (ex. 이미지 인식) 문제와 상관없어 보이는 문제라도 약간의 변형을 통해 문제를 해결할 수 있음.
    - ex. 소리 분류 문제를 음향의 파형 이미지로 변환하여 해당 이미지로 모델을 학습할 수 있음 (spectrogram).
    - ex. 컴퓨터 마우스의 위치, 클릭 정보를 시각화하여 사기 수법을 판별할 수 있음. 마우스의 포인터의 경로를 선으로, 클릭을 동그라미로 시각화하여 해결하는 경우도 있음.
    
- 원동력 접근법
    - 목표 설정
        > What outcome am I trying to achieve?
    - 레버 (lever): 목표에 변화를 주는, 제어할 수 있는 입력
        > What inputs can we control?
    - 데이터: 각 레버를 목표로 연결하고 유용하면서 수집 가능한 데이터
        > What data can we collect?
    - 모델을 사용해 목표에 맞는 최상의 결과로 이어지는 최선의 행동 (레버) 발견, 모델 결과에 따라 레버가 목표에 어떠한 영향을 주는지 파악
        > How the levers influence the objective?
    
- 모델의 결과에 대한 분석
    - 오류가 발생한 곳은 원인을 정확히 파악해야 함. 그래야 문제의 원인이 데이터셋에서 야기된 것인지 (레이블이 틀린 경우 등), 모델 자체에서 발생했는지 (이미지에 표현된 조명이나 앵글이 고려되지 않는 경우 등)를 진단할 수 있음.
    - 손실 (loss)을 기준으로 오류 파악 가능. 모델이 올바르지 않거나 올바르지만 결과를 신뢰할 수 없으면 손실 값이 높음.
    - 모델을 데이터로 학습하기 전에 처음부터 데이터를 말끔히 정리하면 되지만, 학습된 모델을 사용하면 어느 데이터가 문제가 있는지 더 쉽고 빠르게 찾아낼 수 있음.
    - 즉, 적당히 간단한 모델을 빠르게 학습시켜 구축한 다음, 이를 데이터 정리 작업에 활용할 수 있음.
    
- out of domain data
    - 모델을 상품화한 뒤, 실제 상황에서 예기치 않은 종류의 이미지가 등장하는 경우 발생
        - 이미지가 아닌 비디오 데이터 작업인 경우
        - 데이터셋에는 포함되지 않은 야간 이미지를 처리해야하는 경우
        - 저해상도 카메라 이미지로 처리해야하는 경우
        - 실제 환경에 쓰기 위해 추론 속도가 더 빨라야 하는 경우
        - 학습한 데이터셋에서는 거의 볼 수 없는 상황이 있는 경우

- 배포 과정
    - 수동적 과정
        - 모델을 병렬로 실행
        - 모든 예측 결과를 사람이 직접 검사
    - 제한된 범위의 배포
        - 사람의 신중한 관리/감독
        - 시간과 지리적 제약
    - 점진적 확장
        - 확장으로 인한, 좋은 보고 체계의 필요성
        - 잘못될 수 있는 부분 고려
        
- Domain shift
    - 모델이 바라보는 데이터의 종류가 시간이 지나면서 계속 변화하는 상황
    - 모델이 학습되던 시기의 데이터가, 시간이 지남에 따라 변하여 이전과는 상황이 바뀌어버린 경우
    
---

## Chapter 3